\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-03-19 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки.

Напомним определения из теории моделей. Пусть $L$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n, \ldots\}$ -- множество букв. Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от переменных из множества $X$. Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой. Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ реализуется в модели $M$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$. Это утверждение на языке формул означает, что в моделе $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$. Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой. Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на моделе $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$. Другими словами все универсальные формулы, которые выполнены на моделе $M$ задают набор конечных диаграм, которые не реализуются в модели $M$. Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в моделе $M$ обозначим $FD(M)$. 
\begin{definition}
Будем говорить, что две группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны (символически $A \equiv_\forall B$) если их универсальные теории совпадают. Под универсальной теорией группы $A$ мы понимаем множество всех универсальных формул истинных на группе $A$.
\end{definition}
Справедлива следующая лемма, доказательство которой следует из рассуждений выше.

@@

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivFS}
Две периодические абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$.
\end{lemma}
\proof Из определения конечной диаграммы следует, что если конечная диаграмма реализуется на группе $A$, то она реализуется на конечно порожденной подгруппе в $A$. Но так как группы $A$ и $B$ периодические и абелевы, то любая конечно порожден подгруппа в них является конечной. Кроме того, каждую конечную подгруппу можно задать конечной диаграммой. Из этого непосредственно следует доказательство леммы. $\square$

Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$. Ясно, что отрицание формул из $FD(\K)$ есть универсальная теория класса $\K$.

@@

\begin{lemma}\label{lemma:gamma}
Пусть $A$ -- абелева группа, $\alpha_{p,k}, \beta_{p,k}, \gamma_{p,k}$ -- элементарные инварианты. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
\item Условия $\alpha_{p,k}(A) = m$ и $\beta_{p,k}(A) = m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
\item Неравенства $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
\end{enumerate}
\end{lemma}
\proof Докажем первый пункт леммы. Пусть $A$ --- абелева группа, и элементарный инвариант $\gamma_{p,k}(A) = m \in \N$. Тогда, по определению, $m = \gamma_{p,k} (A) = \dim_{F_p} p^{k-1} A[p]$. Обозначим $V = p^{k-1} A[p]$ --- векторное пространство над полем из $p$ элементов. Нетрудно заметить, что условие $\dim V \leq m$ эквивалентно универсальной формуле: 
$$\forall v_1, \ldots, v_{m+1} \in V \ \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1v_1 + \ldots + \alpha_{m+1}v_{m+1} = 0.$$
Наконец, учитывая, что $V = p^{k-1}A[p]$, запишем формулу $\theta(p,k,m)$:

@@

Перейдем к доказательству второго и третьего пункта леммы. Пусть условие $\alpha_{p,k}(A) = m$ задается некоторой универсальной формулой. Тогда рассмотрим абелеву группу $\Q^m$ и в ней подгруппу $\Z^m$. Заметим, что $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$. Поскольку условие $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$ задано универсальной формулой, то эта же формула выполняется и на подгруппе $\Z^m$, то есть $\alpha_{p,k}(\Z^m) = 0$. Но $\alpha_{p,k}(\Z^m) = m$. Противоречие. Аналогично доказывается невозможность представить условие $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы.

@@

\begin{lemma}
\todoi{Куда вставить лемму?} Пусть $\K$ -- универсальный класс, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
\end{lemma}
\todoi{Проверить доказательство} \proof Очевидно, что если $\Z \in \K$, тогда $\delta(\K) = 1$.

@@

\begin{lemma}
Пусть $\K$ произвольное множество конечных $p$-групп и $ucl(\K)$ --- универсальное замыкание $\K$. Тогда класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | (p,q = 1) \}$.
\item Если $\delta(\K) = 0$, то формулы:
\begin{enumerate}
\item $\varphi_m: \forall x \ mx = 0;$ где $m$ --- такое натуральное число, для которого формула $\varphi_{m-1}$ не выполнена на какой-либо группе из $\K$, но $\K \models \varphi_m$. 
\item Конечное множество формул $\{\theta_{p,k,m} |  m = \ui_{p,k}(\K) > 0 \}$.
\end{enumerate}
\item Если $\delta(\K) = 1$, то:
\begin{enumerate}
\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) \neq \infty$, то множество формул $\{ \theta_{p,k,m} | k \in \N, m = \ui_{p,k}(\K)\}$.
\item В случае, когда $\ui_{p, \infty}(\K) = \infty$ множество аксиом состоит только из формул описанных в пунктах 1 и 2 леммы.
\end{enumerate}
\end{enumerate}
\end{lemma}

>>>>

Напомним определения из теории моделей. Пусть $L$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n, \ldots\}$ -- множество букв. Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от переменных из множества $X$. Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой. Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ реализуется в модели $M$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$. Это утверждение на языке формул означает, что в моделе $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$. Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой. Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на моделе $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$. Другими словами все универсальные формулы, которые выполнены на моделе $M$ задают набор конечных диаграмм, которые не реализуются в модели $M$, назовем такие диаграммы запрещенными в моделе $M$. Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в моделе $M$ обозначим $FD(M)$. А множество всех запрещенных конечных диаграмм с точностью до изоморфизма обозначим $Forb(M)$.
\begin{definition}
Будем говорить, что две группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны (символически $A \equiv_\forall B$) если их универсальные теории совпадают. Под универсальной теорией группы $A$ мы понимаем множество всех универсальных формул истинных на группе $A$.
\end{definition}
Справедлива следующая лемма, доказательство которой следует из рассуждений выше.

@@

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivFS}
Пусть $A$ и $B$ -- две периодические абелевы группы. Тогда следующие условия эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item Группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны;
\item $FS(A) = FS(B)$;
\item $Forb(A) = Forb(B)$.
\end{enumerate}
\end{lemma}
\proof Из определения конечной диаграммы следует, что если конечная диаграмма реализуется на группе $A$, то она реализуется на конечно порожденной подгруппе в $A$. Но так как группы $A$ и $B$ периодические и абелевы, то любая конечно порожден подгруппа в них является конечной. Кроме того, каждую конечную подгруппу можно задать конечной диаграммой. Из этого непосредственно следует доказательство леммы. $\square$

\begin{corollary}\label{cor:ClassPerdiodicAbelinaGroup}
Класс периодических абелевых групп порождается подклассом своих конечных подгрупп.
\end{corollary}

Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$. {\color{red} Ясно, что отрицание формул из $FD(\K)$ есть универсальная теория класса $\K$.} Через $Forb(\K)$ обозначим множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K$. Ясно, что множество формул из $Forb(\K)$ есть универсальная теория класса $\K$.

@@

\begin{lemma}\label{lemma:gamma}
Пусть $A$ -- абелева группа, $\alpha_{p,k}, \beta_{p,k}, \gamma_{p,k}$ -- элементарные инварианты. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Существует такая универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$, где $p$ -- простое, $k,m \in \N$, что 
$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m;$$
\item Условия $\alpha_{p,k}(A) = m$ и $\beta_{p,k}(A) = m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
\item Неравенства $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами.
\end{enumerate}
\end{lemma}
\proof Докажем первый пункт леммы. Пусть $A$ --- абелева группа, и элементарный инвариант $\gamma_{p,k}(A) = m \in \N$. Тогда, по определению, $m = \gamma_{p,k} (A) = \dim_{F_p} p^{k-1} A[p]$. Обозначим $V = p^{k-1} A[p]$ --- векторное пространство над полем из $p$ элементов. Нетрудно заметить, что условие $\dim V \leq m$ эквивалентно универсальной формуле: 
$$\forall v_1, \ldots, v_{m+1} \in V \ \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1v_1 + \ldots + \alpha_{m+1}v_{m+1} = 0.$$
Наконец, учитывая, что $V = p^{k-1}A[p]$, запишем формулу $\theta(p,k,m)$:

@@

Перейдем к доказательству второго и третьего пунктов леммы. Пусть условие $\alpha_{p,k}(A) = m$ задается некоторой универсальной формулой. Тогда рассмотрим абелеву группу $\Q^m$ и в ней подгруппу $\Z^m$. Заметим, что $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$. Поскольку условие $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$ задано универсальной формулой, то эта же формула выполняется и на подгруппе $\Z^m$, то есть $\alpha_{p,k}(\Z^m) = 0$. Но $\alpha_{p,k}(\Z^m) = m$. Противоречие. Аналогично доказывается невозможность представить условие $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы.

@@

\begin{lemma}
\todoi{Куда вставить лемму?} Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
\end{lemma}
\todoi{Проверить доказательство} \proof Очевидно, что если $\Z \in \K$, тогда $\delta(\K) = 1$.

@@

Введем несколько обозначений. Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп. Множество всех периодических подгрупп групп класса $\K$ обозначим $T(\K) = \{ T(A) | \ A \in \K\}.$

\begin{lemma}
Класс $\K$ порождается классом $T(\K)$ во всех случаях, за исключением случаев когда $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0.$ В последнем случае класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \{\Z\}.$ 
\end{lemma}

% cor:ClassPerdiodicAbelinaGroup
\todoi{Доказать лемму}
\proof

\begin{lemma}
\todoi{Вставить теорему об описании аксиом класса $\K$}
Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп из $\A_p$, и $ucl(\K)$ --- универсальное замыкание $\K$. Тогда класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | \ (p,q) = 1 \}$.
\item Если $\delta(\K) = 0$, то формулы:
\begin{enumerate}
\item $\varphi_m: \forall x \ mx = 0;$ где $m$ --- такое натуральное число, для которого формула $\varphi_{m-1}$ не выполнена на какой-либо группе из $\K$, но $\K \models \varphi_m$. 
\item Конечное множество формул $\{\theta_{p,k,m} |  m = \ui_{p,k}(\K) > 0 \}$.
\end{enumerate}
\item Если $\delta(\K) = 1$, то:
\begin{enumerate}
\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) \neq \infty$, то множество формул $\{ \theta_{p,k,m} | k \in \N, m = \ui_{p,k}(\K)\}$.
\item В случае, когда $\ui_{p, \infty}(\K) = \infty$ множество аксиом состоит только из формул описанных в пунктах 1 и 2 леммы.
\end{enumerate}
\end{enumerate}
\end{lemma}
